
	Примите участие в открытом конкурсе по созданию звукового логотипа для проектов Викимедиа.	Принять участие	[Помогите с переводом!]
Манн, Томас
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Манн.
Эта статья — о писателе. Об актёре см. Манн, Томас (актёр).
Не следует путать с Томасом Маном.
Томас Манн
нем. Thomas Mann
Thomas Mann 1937.jpg
Имя при рождении	Пауль Томас Манн
Дата рождения	6 июня 1875[1][2][3][…]
Место рождения	
Любек, Германская империя[1][4][5]
Дата смерти	12 августа 1955[1][4][2][…] (80 лет)
Место смерти	
Цюрих, Швейцария[1][4]
Гражданство (подданство)	
 Германия
 Чехословакия
 США
Род деятельности	романист, эссеист, автобиограф, новеллист, социокритик, автор дневника, сценарист, преподаватель университета, писатель
Язык произведений	немецкий
Награды	
Нобелевская премия Нобелевская премия по литературе (1929)
Плакетка Гёте города Франкфурта[de] (1932)
Премия Гёте города Франкфурта (1949)
Премия Фельтринелли (1952)

Офицер ордена Почётного легиона	Орден «Pour le Merite»	Командор ордена Оранских-Нассау
Автограф	Изображение автографа
Произведения на сайте Lib.ru
Логотип Викитеки Произведения в Викитеке
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике
Па?уль То?мас Манн (нем. Paul Thomas Mann, 6 июня 1875, Любек — 12 августа 1955, Цюрих) — немецкий писатель, эссеист, мастер эпического романа, лауреат Нобелевской премии по литературе (1929), младший брат Генриха Манна, отец Клауса Манна, Голо Манна и Эрики Манн.


Содержание
1	Биография
1.1	Происхождение и юные годы
1.2	Начало писательской карьеры
1.3	Политическая эволюция Манна. Новые произведения
1.4	Эмиграция
1.5	Возвращение в Европу
2	Писательский стиль
3	Произведения
4	Списки работ
5	Переводчики на русский язык
6	Экранизации
7	Примечания
8	Ссылки
Биография
Происхождение и юные годы
Пауль Томас Манн, самый знаменитый представитель своего семейства, богатого известными писателями, родился 6 июня 1875 года в семье состоятельного любекского купца Томаса Йоханна Генриха Манна (1840—1891), занимавшего должность городского сенатора. Мать Томаса, Юлия Манн, урождённая да Сильва-Брунс (1851—1923), происходила из семьи с бразильскими корнями. Семья Манн была довольно многочисленной. У Томаса было два брата и две сестры: старший брат, известный писатель Генрих Манн (1871—1950), младший брат Виктор (1890—1949) и две сестры Юлия (1877—1927, самоубийство) и Карла (1881—1910, самоубийство). Семья Манн была зажиточной, детство братьев и сестёр было беззаботным, почти безоблачным.

В 1891 году отец семейства умер от рака. Согласно его завещанию, семейная фирма и дом в Любеке были проданы, так что жене и детям пришлось довольствоваться процентами с вырученной суммы.

Начало писательской карьеры

Томас Манн в начале своей писательской карьеры
После смерти отца в 1891 году и продажи семейной фирмы семья переехала в Мюнхен, где Томас Манн прожил (с небольшими перерывами) до 1933 года. В середине 1890-х годов Томас и Генрих на время уехали в Италию. Однако ещё в Любеке Томас Манн начал проявлять себя на литературном поприще в качестве издателя и автора литературно-философского журнала «Весенняя гроза», а в дальнейшем писал статьи для издаваемого его братом Генрихом журнала «Двадцатый век[de]». По возвращении из Италии Томас Манн недолго (1898—1899) работал редактором популярного немецкого сатирического журнала «Симплициссимус», прошел годовую армейскую службу и опубликовал первые новеллы.

Известность к Манну пришла в 1901 году, когда вышел первый роман, «Будденброки». В этом романе, за основу которого была взята история его собственного рода, Манн описал историю упадка и вырождения купеческой династии из Любека. Каждое новое поколение этой семьи всё менее и менее способно продолжать дело своих отцов в силу отсутствия присущих им бюргерских качеств, как то бережливость, усердие и обязательность — и всё больше и больше уходит от реального мира в религию, философию, музыку, пороки. Итогом этого становится не только постепенная утрата интереса к коммерции и престижу рода Будденброкков, но и утрата смысла жизни и воли к жизни, оборачивающаяся нелепыми и трагическими смертями последних представителей этого рода.

Вслед за «Будденброками» последовало издание не менее успешного сборника новелл под названием «Тристан», лучшей из которых была новелла «Тонио Крёгер». Главный герой этой новеллы отрекается от любви, причиняющей ему только боль, и посвящает себя искусству, однако встретив случайно Ганса Гансена и Ингерборг Хольм — двух разнополых объектов своих неразделённых чувств, — он снова переживает то смятение, которое когда-то охватывало его при одном только взгляде на предмет своего юношеского влечения.

В 1905 году Томас Манн женился на Кате Прингсхайм, дочери мюнхенского профессора математики Альфреда Прингсхайма. От этого брака у них появились шестеро детей, четверо из которых — Эрика, Клаус, Голо и Михаэль — впоследствии проявили себя на литературном поприще. Согласно свидетельству Голо Манна, еврейское происхождение матери[6] тщательно скрывалось от детей[7][8]. Дети:


Катя Манн с детьми: (слева направо) Моника, Голо, Михаэль, Клаус, Элизабет и Эрика
Имя	Дата рождения	Дата смерти
Эрика	9 ноября 1905	26 августа 1969
Клаус	18 ноября 1906	21 мая 1949
Ангелус (Голо)	27 марта 1909	7 апреля 1994
Моника (англ.)	7 июня 1910	17 марта 1992
Элизабет	24 апреля 1918	8 февраля 2002
Михаэль	21 апреля 1919	1 января 1977
Второй роман Томаса Манна, «Королевское Высочество», был начат летом 1906 и закончен в феврале 1909 года.

Политическая эволюция Манна. Новые произведения
Брак Манна поспособствовал вхождению писателя в круги крупной буржуазии, и это во многом укрепляло его политический консерватизм, который до поры до времени не проявлялся на публике. В 1911 году Манн написал новеллу «Смерть в Венеции» — о внезапно вспыхнувшей любви немолодого мюнхенского писателя Густава Ашенбаха к 14-летнему мальчику.

В годы Первой мировой войны Манн выступал в её поддержку, а также против пацифизма и общественных реформ, свидетельством чего стали его статьи, вошедшие впоследствии в сборник «Размышления аполитичного».

Эта позиция привела к разрыву с братом Генрихом, который придерживался лево-демократических и антивоенных взглядов. Примирение между братьями наступило лишь в 1922 году после убийства националистами министра иностранных дел Веймарской республики Вальтера Ратенау. Томас Манн пересмотрел свои взгляды и публично заявил о своей приверженности демократии. Он вступил в Немецкую демократическую партию — партию либерально-демократического толка; однако в мае 1923 года, когда на премьере пьесы Бертольта Брехта «В чаще городов» национал-социалисты, усмотревшие в ней «еврейский дух», спровоцировали скандал, забросав зал гранатами со слезоточивым газом, Томас Манн, в то время корреспондент нью-йоркского агентства «Дайел», отнёсся к этой акции сочувственно. «Мюнхенский народный консерватизм, — писал он в третьем из своих „Писем из Германии“, — оказался начеку. Он не терпит большевистского искусства»[9].

В 1924 году в свет вышло новое крупное и успешное произведение Томаса Манна — «Волшебная гора». Это также одно из наиболее сложных произведений немецкой литературы XX века. Главный герой романа, Ганс Касторп, приезжает на высокогорный курорт для больных туберкулёзом навестить своего кузена. Выясняется, что он тоже болен. Мир на горе завораживает его своей интеллектуальной жизнью, где царит собственная философия. Таким образом, его пребывание на курорте затягивается на несколько лет. Касторп развивает свою философскую мысль, откидывая фрейдизм, упадок и смерть, сам при этом становясь центром духовности.

В 1929 году Манну была присуждена Нобелевская премия по литературе за роман «Будденброки».

В 1930 году Томас Манн, всё более проникавшийся сочувствием к левым идеям, произнёс речь в Берлине «Призыв к разуму», в которой призвал к созданию общего антифашистского фронта социалистов и либералов для борьбы с общим врагом и прославлял сопротивление рабочего класса нацизму.


Томас Манн в 1932 г.
Эмиграция
В 1933 году писатель вместе с семьёй эмигрировал из нацистской Германии и поселился в Цюрихе. В том же году вышел первый том его романа-тетралогии «Иосиф и его братья», где Манн по-своему интерпретирует историю библейского Иосифа. Работа состоит из нескольких отдельных романов «Былое Иакова», «Юный Иосиф», «Иосиф в Египте» и «Иосиф-кормилец». Для работы над романом писатель специально ездил в Палестину и Египет собирать материалы. Главным замыслом было именно изобразить мир древности. Кроме того, в романе можно проследить эволюцию сознания от коллективного к индивидуальному.

В 1936 году после безуспешных попыток уговорить Томаса Манна вернуться в Германию нацистские власти лишили его немецкого гражданства, и он стал гражданином Чехословакии, а в 1938 году уехал в США, где прочёл четыре лекции в Принстонском университете. В 1939 году вышел роман «Лотта в Веймаре», описывающий взаимоотношения постаревшего Гёте и его юношеской любви Шарлотты Кестнер, ставшей прототипом героини «Страданий юного Вертера», снова встретившейся с поэтом спустя много лет.

В 1942 году он переехал в город Пасифик-Палисейдз и вёл антифашистские передачи для немецких радиослушателей. В 1945 году в своём докладе «Германия и немцы» (англ. Germany and the Germans) в Библиотеке Конгресса Томас Манн сказал:

Нет двух Германий, доброй и злой, есть одна-единственная Германия, лучшие свойства которой под влиянием дьявольской хитрости превратились в олицетворение зла. Злая Германия — это и есть добрая, пошедшая по ложному пути, попавшая в беду, погрязшая в преступлениях и теперь стоящая перед катастрофой. Вот почему для человека, родившегося немцем, невозможно начисто отречься от злой Германии, отягощенной исторической виной, и заявить: «Я — добрая, благородная, справедливая Германия; смотрите, на мне белоснежное платье. А злую я отдаю вам на растерзание»[10].

В 1947 году вышел в свет его роман «Доктор Фаустус», главный герой которого во многом повторяет путь Фауста, продав душу дьяволу. Судьба гениального композитора Адриана Леверкюна тесно переплетается с судьбой Германии.

Возвращение в Европу

Могила Томаса и Кати Манн в Кильхберг (Цюрих) (Швейцария)
После Второй мировой войны ситуация в США приняла менее благоприятный для Манна характер: писателя обвинили в пособничестве СССР.

В июне 1952 года семья Томаса Манна возвратилась в Швейцарию. Несмотря на нежелание переселяться в расколотую страну насовсем, Манн тем не менее охотно приезжал в Германию (в 1949 году в рамках празднования юбилея Гёте он побывал и в ФРГ, и в ГДР).

В последние годы жизни он активно публиковался — в 1951 году вышел роман «Избранник», в 1954 году — последняя его новелла «Чёрный лебедь». Тогда же Манн продолжил работу над начатым ещё до Первой мировой романом «Признания авантюриста Феликса Круля» (опубликован неоконченным), — о современном Дориане Грее, который, обладая талантом, умом и красотой, предпочёл стать мошенником и с помощью своих афер начал стремительно подниматься по общественной лестнице, теряя человеческий облик и превращаясь в чудовище.

Томас Манн умер 12 августа 1955 года в больнице кантона Цюрих от расслоения брюшной аорты в результате атеросклероза.

Писательский стиль
Манн — мастер интеллектуальной прозы. Своими учителями он называл русских романистов Льва Толстого и Достоевского[источник?]; подробный, детализованный, неспешный стиль письма писатель действительно унаследовал от литературы XIX века. Однако темы его романов несомненно привязаны к веку XX. Они смелы, ведут к глубоким философским обобщениям и одновременно экспрессионистически накалены.

Ведущими проблемами романов Томаса Манна являются ощущение рокового приближения смерти (повесть «Смерть в Венеции», роман «Волшебная гора»), близость инфернального, потустороннего мира (романы «Волшебная гора», «Доктор Фаустус»), предчувствие краха старого миропорядка, краха, ведущего к ломке человеческих судеб и представлений о мире, нередко в чертах главных героев прослеживается лёгкий гомоэротизм (по мнению И. С. Кона, см. кн. «Лунный свет на заре. Лики и маски…»). Все эти темы нередко переплетены у Манна с темой роковой любви. Возможно, это связано с увлечением писателя психоанализом (пара Эрос — Танатос).

Произведения
Сборник рассказов / Der kleine Herr Friedemann, (1898) [1]
«Будденброки» / «Buddenbrooks — Verfall einer Familie», (роман, (1901) [2]
«Тонио Крегер» / «Tonio Kroger», новелла, (1903)
«Тристан», перевод Апта, (1902)
«Тристан» / «Tristan», новелла, (1903) [3]
«Королевское высочество» / «Konigliche Hoheit», (1909)
«Смерть в Венеции» / «Der Tod in Venedig», рассказ, (1912) [4], [5]
«Размышления аполитичного» / «Betrachtungen eines Unpolitischen», (1918) [6], перевод Никиты Елисеева
«Волшебная гора» / «Der Zauberberg», роман, (1924) [7], [8]
«Двое» (Голодающие) / «Die Hungernden», рассказы (1927)
«Культура и социализм» / «Kultur und Sozialismus», (1929)
«Марио и волшебник» / «Mario und der Zauberer», рассказ, (1930) [9]
«Страдания и величие Рихарда Вагнера» / «Leiden und Gro?e Richard Wagners», эссе, (1933)
«Иосиф и его братья» / «Joseph und seine Bruder», роман-тетралогия, (1933—1943)
«Былое Иакова» / «Die Geschichten Jaakobs», (1933) [10]
«Юный Иосиф» / «Der junge Joseph», (1934) [11]
«Иосиф в Египте» / «Joseph in Agypten», (1936) [12]
«Иосиф-кормилец» / «Joseph der Ernahrer», (1943) [13]
«Проблема свободы» / «Das Problem der Freiheit», эссе, (1937) [14]
«Лотта в Веймаре» / «Lotte in Weimar», роман, (1939) [15] (недоступная ссылка)
«Обмененные головы. Индийская легенда» / «Die vertauschten Kopfe — Eine indische Legende», (1940) [16]
«Доктор Фаустус» / «Doktor Faustus», роман, (1947) [17], [18]
«Избранник» / «Der Erwahlte», роман, (1951) [19]
«Обманутая» / «Die Betrogene: Erzahlung», (1954)
«Признания авантюриста Феликса Круля» / «Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull», роман, (1922/1954)
Списки работ
Hans Burgin: Das Werk Thomas Manns. Eine Bibliographie. unter Mitarbeit von Walter A. Reichert und Erich Neumann. S. Fischer Verlag, Frankfurt a. M. 1959. (Fischer Verlag, Frankfurt a. M. 1980, ISBN 3-596-21470-X
Georg Potempa: Thomas Mann-Bibliographie. Mitarbeit Gert Heine, Cicero Presse, Morsum/Sylt 1992, ISBN 3-89120-007-2.
Hans-Peter Haack (Hrsg.): Erstausgaben Thomas Manns. Ein bibliographischer Atlas. Mitarbeit Sebastian Kiwitt. Antiquariat Dr. Haack, Leipzig 2011, ISBN 978-3-00-031653-1.
Переводчики на русский язык
Апт, Соломон Константинович
Ман, Наталия
Бабанов, Игорь Евгеньевич
Экранизации
«Смерть в Венеции» — фильм Лукино Висконти, снятый в 1971 году.
«Доктор Фаустус» (Doktor Faustus), 1982, производство: Германия (ФРГ), режиссёр: Франц Зайц.
«Волшебная гора» (Der Zauberberg), 1982, страны: Австрия, Франция, Италия, Германия (ФРГ), режиссёр: Ханс В. Гайссендёрфер.
«Марио и волшебник» (Mario und der Zauberer), 1994, страны: Австрия, Франция, Германия, режиссёр: Клаус Мария Брандауэр.
«Будденброки» — фильм Генри Брелора, снятый в 2008 году.
Примечания
 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962. — Т. 4. — С. 584—589.
 Thomas Mann // Encyclop?dia Britannica (англ.)
 Thomas Mann // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.
 Манн Томас // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.
 Archivio Storico Ricordi — 1808.
 Томас Манн: биография, фотографии, произведения, статьи
 The Pity of It All: A Portrait of Jews In Germany 1743—1933, Илон Амос[en], p. 375
 нем. Errinnerungen und Gedanken, G. Mann, Frankfurt, 1986, p.166
 Шумахер Э. Жизнь Брехта. — М.: Радуга, 1988. — С. 47.
 Томас Манн. Германия и немцы. — 1945. Архивная копия от 22 мая 2022 на Wayback Machine
Ссылки
Томас Манн:

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе
Манн, Томас — статья из Большой советской энциклопедии. 
Соломон Апт. Томас Манн // ЖЗЛ.
Л. Беренсон. «Страдая Германией» // Еврейская газета.
Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти к элементу Викиданных  Фото, видео и аудио
Apple Music
Тематические сайты	
Nobel Laureate APICSFDDiscogsFilmportalInternet Broadway DatabaseInternet Movie DatabaseMusicBrainzПроект «Гутенберг»Internet Speculative Fiction DatabaseRKDartists
Словари и энциклопедии	
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российскаяБольшая советская (1 изд.)Брокгауза и ЕфронаИтальянскаяИтальянскаяИтальянскаяКраткая еврейскаяКраткая литературнаяКругосветМалой ЛитвыХорватскаяAmerican National BiographyBritannica (онлайн)BrockhausNotable Names DatabaseTreccaniUniversalisUniversalisШвейцарский исторический
Генеалогия и некрополистика	
Find a Gravegravsted.dkWikiTree
[показать]
В библиографических каталогах
[показать]Перейти к шаблону «Нобелевская премия по литературе 1926—1950» 
Лауреаты Нобелевской премии по литературе в 1926—1950 годах
[показать]Перейти к шаблону «Произведения Томаса Манна» 
Произведения Томаса Манна
Категории: Родившиеся 6 июняРодившиеся в 1875 годуРодившиеся в ЛюбекеУмершие 12 августаУмершие в 1955 годуУмершие в ЦюрихеЛауреаты Нобелевской премии по алфавитуОфицеры ордена Почётного легионаКавалеры ордена Pour le MeriteКомандоры ордена Оранских-НассауПерсоналии по алфавитуПисатели по алфавитуПисатели Германии XX векаТомас МаннЛауреаты Нобелевской премии по литературеЛауреаты Нобелевской премии из ГерманииПисатели-модернистыНемецкие писателиНемецкие писатели XX векаЭссеисты по алфавитуИммигрировавшие в США из ГерманииАвторы исторических романовЧлены ПЕН-клубаДостоевистыЧлены Немецкой демократической партииВыпускники Мюнхенского технического университетаПреподаватели Принстонского университетаЛауреаты премии ГётеЧлены Академии деи ЛинчеиЧлены Баварской академии изящных искусствПочётные граждане ЛюбекаПочётные доктора Боннского университетаПочётные доктора Гарвардского университетаПочётные доктора Йельского университетаПочётные доктора Колумбийского университетаПочётные доктора Принстонского университетаПочётные доктора ETH ZurichПохороненные в кантоне ЦюрихЧлены Прусской академии искусствЛГБТ-академики
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Многоязычная Викитека
Викицитатник
Викитека
Элемент Викиданных

На других языках
Az?rbaycanca
Баш?ортса
Ч?вашла
English
Suomi
???????
Кырык мары
Српски / srpski
Татарча/tatarca
Ещё 103
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 20 сентября 2022 в 20:18.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki